# 🧾 B2B Tenders Parser

CLI-приложение для сбора информации о тендерах с сайта [b2b-center.ru](https://www.b2b-center.ru/).
Парсер получает карточки тендеров со страниц каталога, обрабатывает каждую детально и сохраняет данные в `.csv` и `.xlsx` файлы.

## 📌 Возможности

- Парсит первые `N` тендеров из общего каталога.
- Извлекает:
  - Номер тендера
  - Описание(краткое)
  - Дата публикации
  - Срок подачи
  - Организатор
  - Заказчик
  - Ссылка на тендер на сайте
- Сохраняет результат в форматах:
  - `CSV` (кодировка UTF-8, все поля в кавычках)
  - `Excel` (`.xlsx`) — с теми же колонками

## 🛠️ Используемые технологии

- `Python 3.11+`
- `requests` — загрузка HTML
- `BeautifulSoup` (`bs4`) — парсинг страниц
- `pandas` — работа с Excel
- `python-dotenv` — безопасное хранение настроек
- `argparse` — CLI-интерфейс

## ⚙️ Установка

1. Клонируйте репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/annavaleriev/b2b_tenders_parser.git
cd b2b_tenders_parser
```

2. Создайте виртуальное окружение и активируйте его:

```bash
python -m venv venv
source venv/bin/activate       # macOS/Linux
venv\Scripts\activate        # Windows
```

3. Установите зависимости:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

4. Создайте файл `.env` (или скопируйте из `env.example`) и добавьте в него:

```env
BASE_LIST_URL=https://www.b2b-center.ru/market/?page={}
BASE_DOMAIN=https://www.b2b-center.ru
USER_AGENT=Mozilla/5.0
```

## 🚀 Запуск

Сбор тендеров (по умолчанию 10 штук):

```bash
python main.py --max 10 --output tenders.csv
```

Параметры:

- `--max` — сколько карточек собрать (по умолчанию: 5)
- `--output` — имя CSV-файла (по умолчанию: `tenders.csv`)
- Также будет создан `tenders.xlsx` рядом с CSV

## 🧾 Формат выгрузки

Пример колонок в итоговых файлах:

| Номер тендера | Описание | Дата публикации | Срок подачи | Организатор | Заказчик | Ссылка |
|---------------|----------|------------------|--------------|-------------|-----------|--------|

## 📁 Структура проекта

```
b2b_tenders_parser/
├── .gitignore               # Исключения для Git (виртуальные окружения, кэш, .env и т.д.)
├── main.py                  # CLI-точка входа для запуска парсера
├── tender_parser.py         # Основная логика парсинга карточек тендеров
├── storage.py               # Хелперы для очистки описаний и сохранения данных в CSV и Excel
├── .env.example             # Пример конфигурационного файла с переменными окружения
├── requirements.txt         # Зависимости проекта
├── README.md                # Документация по проекту

```

## 💡 Возможности для улучшения и масштабирования проекта

Если проект будет развиваться, его можно масштабировать и улучшить следующим образом:

1. **Хранение данных в базе (SQLite, PostgreSQL)**  
   Позволяет удобно выполнять фильтрацию, сортировку, строить аналитику.

2. **Веб-интерфейс**  
   Упрощает просмотр и поиск тендеров через браузер.

3. **Автоматизация сбора данных**  
   Настройка регулярного запуска 

4. **Расширение CLI**  
   Возможность фильтрации по дате, ключевым словам, заказчику и другим параметрам.

5. **Логирование**  
   Сохранение логов ошибок в файл, отправка уведомлений при сбоях.

6. **Использование классов**  
   Выделение логики в классы для улучшения структуры и масштабируемости кода.

7. **Удаление дублирующегося кода**  
   Вынесение повторяющихся фрагментов в отдельные вспомогательные функции.

8. **Обработка ошибок**  
   Добавление обработки исключений 

9. **Документация**  
   Улучшение документации, добавление примеров использования, инструкций по установке и запуску.

10. **Тестирование**  
    Написание юнит-тестов для проверки корректности работы парсера и сохранения данных.

11. **Обработка неполных карточек** 
    Добавление логики для обработки случаев, когда некоторые поля отсутствуют на странице тендера.

12. **Снижение риска блокировки при парсинге**  
   Частые запросы к сайту могут привести к временной блокировке. Стоит продумать, как этого избежать. 

---


Автор: [Анна Валерьевна](https://github.com/annavaleriev) • 2025 г.
